Последовательность запуска, назначение программ, входные и выходные параметры.

Так как нужна была возможность правки базы, то теперь экзамен состоит для пользователя из 2х файлов
Собсвенно examen.exe и файла db.rec. При отсуствии любого из них экзамен не запустится.

Файл db.rec - это зашифрованная база со всеми вопросами по курсу.
Что бы создать( или отредактировать ) базу нужно поместить файл с текстовой базой в папку "Комплекс тестирования\Учителю\Генератор базы"
и назвать его in.txt (или изменить существующий файл). Запустить программу - DB_Generator.exe. 
