@ 




Назовите факторы производства

Как условно (каким специальным термином) в экономике называются  природные ресурсы?

Как условно (каким специальным термином) в экономике называются физические и умственные усилия, затраченные на производство товаров и услуг

Как условно (каким специальным термином) в экономике называются помещения, станки, оборудование для производства товаров и услуг или деньги, на которые они будут куплены?

Как условно (каким специальным термином) в экономике называются организаторские способности, необходимые для ведения бизнеса?

Как  в  экономической теории называется плата за использование природных ресурсов («земли»)

Как в экономической теории называется плата за использование капитала?

Как в экономической теории называется плата за использование наёмного труда (физических и умственных усилий, которые человек затрачивает в процессе производства товаров и услуг)?

Как в экономической теории называется вознаграждение предпринимателя?

Как в экономической теории называется плата за использование каждого вида ресурсов (факторов производства)? Напишите названия факторов и соответственно оплату каждого вида ресурсов.

Дайте определение понятию «экономика» как сфере человеческой деятельности

Дайте определение понятию «экономика» как науке.

Объясните, что такое альтернативная стоимость и предположите, что может стать альтернативной стоимостью, к примеру,  вашему новому планшету.

Назовите методы (не менее 3-х) для изучения и объяснения процессов, которые происходят в экономике,  выделите основной метод.

Чем занимается макроэкономика?

Чем занимается микроэкономика?

В чём суть (основной смысл) экономической теории меркантилизма (2-3 предложения)?

В чём суть (основной смысл) экономической теории физиократов?

Изложите кратко (2-5 предложений) смысл взглядов на экономику А. Смита.

Назовите основные экономические проблемы.

Сколько экономических систем Вы знаете? Как в каждой из них распределяются ресурсы?

По какому принципу распределяются ресурсы в традиционных экономических системах, в командной и в рыночной системе?

Определите главную задачу экономики.

Чтобы максимально эффективно использовать ресурсы, на какие фундаментальные вопросы нужно найти ответ и обществу и любому предпринимателю? 

То, чем надо пожертвовать, чтобы получить товар или услугу называется термином  -     ?        (вставьте пропущенное слово).

В стране товары и услуги производятся одним и тем же способом с незапамятных времён. Профессия определяется при рождении. Определите, какой тип экономики в этой стране?

Назовите 4 специальные экономические науки.


@
 

Сказочная страна производит удочки и леску. Все люди имеют работу, все фабрики работают в полную силу. Если царь захочет увеличить производство удочек, что Вы ему  посоветуете?
	Уменьшить производство лески
	Увеличить производство лески
	Дать приказ производить больше удочек
	Ни в коем случае не увеличивать производство удочек.


Сегодняшний физиократ скорее всего сказал бы, что
	Правительство должно следить за тем, чтобы все граждане были обеспечены жильём и пищей
	Страна должна больше продавать, чем покупать
	Правительство должно владеть или управлять основными отраслями: чёрная металлургией, нефтяной промышленностью и железными дорогами
	Правительство не должно вмешиваться в дела бизнеса

	
Выберите правильный ответ: 
Плата за использование  природных ресурсов называется 
	Процент
	Прибыль
        Зарплата
	Рента

Соотнесите факторы производства и плату за их использование
	Капитал                             заработная плата
	Земля                               процент
	Труд                                прибыль
	Предпринимательство                 рента



Когда экономисты говорят о необходимости экономить, они имеют в виду
	Создание сбережений
	Извлечение максимальной пользы из имеющегося в наличии
        Необходимость тратить как можно меньше денег
	Изучение экономики


По графику «кривая производственных возможностей» определите, можно  при производстве 10 тыс. тонн масла и 3 тыс. пушек увеличить производство пушек или нет. Объясните свой ответ. 
 

По графику «кривая производственных возможностей» определите, можно  при производстве 15 тыс. тонн масла и 3 тыс. пушек увеличить производство пушек или нет. Объясните свой ответ. 
 

По графику «кривая производственных возможностей» определите, можно  при производстве 6 тыс. тонн масла и 5 тыс. пушек увеличить производство пушек или нет. Объясните свой ответ. 

 
По графику «кривая производственных возможностей» определите, можно  при производстве 3 тыс. тонн масла и 5 тыс. пушек увеличить производство масла или нет. Объясните свой ответ.
  

Выберите правильный ответ
        Используется для объяснения и предсказания экономических событий: 
	  Экономическая модель
	  Альтернативная стоимость
	  Рента
	  Микроэкономика


Выберите правильный ответ
        Ограниченность -  это проблема, которая 
	  Существует только в бедных странах
	  Только у бедных людей
	  Есть у всех людей и обществ
	  Никогда не возникает у богатых людей


Выберите правильный ответ
         Жизнь на грани прожиточного минимума более характерна для
	    Рыночной экономики
	    Традиционной экономики
	    Командной экономики
	    Смешанной экономики


Выберите правильный ответ
        Что из списка является товаром в экономическом смысле 
	    Ножницы
	    Стрижка
	    Визит к врачу
	    Совет юриста

Выберите правильный ответ
        Плата за пользование капиталом называется
	   Рента
	   Зарплата
	   Процент
           Маржа


Выберите правильный ответ
    Как называется основной доход
      предпринимателя
      владельца акций
      рабочего на предприятии транспорта
      главного инженера  транспортного предприятия.
      собственника, сдающего в аренду жилое помещение


Перед Вами ряд терминов и понятий. Все они, за исключением одного, относятся к понятию «собственность». пользование, владение, распоряжение, имущество, рента, капитал, аренда, акция, инфляция, стагнация. Найдите  2 понятия, «выпадающие» из этого ряда и относящиеся к другому понятию.


@ 


 

Сформулируйте «закон спроса». 

Сформулируйте «закон предложения».

Дайте определение экономического понятия «цена».

Чем определяются цены в условиях свободной рыночной экономики?

Как называется ситуация, когда на рынке действует много продавцов, продающих одинаковые товары,  а продавцы и  многочисленные покупатели хорошо осведомлены об условиях рынка?


От чего может зависеть степень влияния колебаний цен на спрос?  (Спрос на одни товары резко упадёт, а на другие изменится незначительно при резком подъёме цен на все товары.  Почему?).

Рыночной ценой (ценой равновесия) называется цена, когда     ?  (закончите предложение или дайте своё определение понятия «рыночная цена»).

Рыночные цены растут или падают. От чего зависит изменение рыночной цены?

Что является основным экономическим стимулом (мотивом деятельности)  для предпринимателя?

Кому выгодна конкуренция производителей и  продавцов? Объясните, почему.

Какая цена называется рыночной (равновесной)? Объясните в свободной форме.

Почему экономический эгоизм важен для работы рыночной системы?

Каким образом рынок стимулирует (побуждает к действию) производителя?

Запишите формулу или в свободной форме объясните,  из каких слагаемых состоит ВНП.

Чьи взгляды на экономику – физиократов или меркантилистов – превалируют (преобладают) среди современных экономистов? Аргументируйте.
	
Эластичность спроса означает       ? (завершите предложение в свободной форме). Вы можете дать определение этого понятия другими словами. 

Приведите примеры (по 2 для каждого типа) товаров эластичного спроса и неэластичного спроса.

@
 
Выберите правильный ответ:
Произведённые товары и услуги покупают:
	Государство
	Предприятия (фирмы)
	Государство, предприятия и потребители
	Потребители


Выберите правильный ответ
        Понятие «валовой национальный продукт» означает
           Товары, обеспечиваемые правительством
           Полная стоимость всех произведённых товаров и услуг
           Товары, произведённые частными предприятиями за год
           Товары и услуги, произведённые государственными предприятиями за год

Выберите правильный ответ
        По А. Смиту, экономический эгоизм
           Был вреден для общества
           Заставлял правительство вмешиваться в экономические процессы
           Вынуждал предприятия выпускать товары высокого качества по низкой цене
           Вынуждал предприятия выпускать товары по высокой цене.

Выберите правильный ответ
        Экономика является смешанной, когда
            Экономические решения диктуют (заставляют принимать) законы спроса и предложения
            Товары и услуги производятся как государственными, так и частными компаниями
            в стране есть богатые и бедные
            экономические решения принимаются правительством



Выберите правильный ответ
        Обязанностью правительства является
           разработка и принятие законов спроса и предложения
           управление работой фондового рынка
           установление цен на товары и услуги
           принятие антимонопольных законов


Выберите правильный ответ
        Правительство участвует в экономике, чтобы
          сократить конкуренцию на рынке
          гарантировать получение дохода всем компаниям
          обеспечить рынок товарами и услугами более дешёвыми, чем у частных предпринимателей
          регулировать побочные последствия развития

Выберите правильный ответ
        Сегодня в экономически развитых странах
           Правительство играет в экономике незначительную роль
           Действует принцип «laissez faire»
           Правительство играет значительную роль
           Свободного предпринимательства не существует

Выберите правильный ответ
        Что из списка является примером товара или услуги общественного пользования?
           Светофоры
           Финал чемпионата по футболу
           Интернет-магазины
           Банковские терминалы

Выберите правильный ответ
        Что  из списка является примером вредных побочных последствий развития?
            Рыночная площадь рядом с деловым комплексом
            автостоянка рядом с рынком
            загрязнение воздуха в период отопительного сезона
            асфальтированное покрытие главной городской площади 


Распределите действия правительства демократического государства соответственно целям  современной экономической системы (подберите пару к каждой записи в левом столбце из правого).                   
                                                                                                    
   Полная занятость                        обеспечить потребителей товарами и                               
                                           услугами общественного пользования
   равенство                                      Охранять рыночную систему  
   стабильность цен                          Перераспределять доходы 
   эффективность                              Помогать отдельным группам  
                                                                населения
                                                                                                                                                                                            
 экономическая свобода                  Стабилизировать экономику
 экономическая безопасность             Бороться с вредными побочными 

                                                       последствиями
 экономический рост    

             

Выберите правильный ответ
Эластичность спроса – это
    Графическое представление шкалы спроса
    Стоимость товара, выраженная в деньгах
    Понятие, которое объясняет, в какой степени изменение цены влияет на спрос
    Желание и возможность заплатить за услугу 


Выберите правильный ответ
       Какое утверждение справедливо
            Кривая спроса идёт вверх слева направо
            Кривая спроса идёт вниз слева направо
            При назначении цены спрос важнее предложения 
            спрос регулируется правительством 


Выберите правильный ответ
           Для рынка цены действуют как сигналы
                  Уровень цен влияет на количество товаров и услуг, предлагаемых к продаже
                  Чем выше цены, тем больше прибыль
                  Высокие цены сигнализируют о здоровой экономике
                  Люди ждут опубликования  шкал спроса и предложения, чтобы принять те или иные решения 


Выберите правильный ответ
    Когда увеличивается спрос на лес, растёт спрос на гвозди. Когда спрос на лес уменьшается, сокращается и спрос на гвозди. Экономисты сказали бы, что лес и гвозди
       Родственные товары
       Взаимозаменяемые товары
       Дополняющие товары
       Товары эластичного спроса


Выберите правильный ответ
      Кривая спроса
          показывает,  что потребители склонны покупать больше по низким ценам
          одинакова для любых товаров и услуг
          устанавливает связь между ценой товара и его предложением
          это график статистической зависимости, который разрабатывается правительством


Выберите правильный ответ
       Закон предложения гласит, что
              покупатели купят больше по низким ценам, чем по  высоким
              продавцы будут производить больше, если цены будут выше, а не ниже
              количество товара, предлагаемых к продаже не зависит от цены
              потребители покупают больше по высоким ценам, чем по низким


Выберите правильный ответ
        На рынке, где существует конкуренция, цена равновесия или, по-другому, рыночная цена
            Определяется решениями потребителей
            Наименьшая цена, назначив которую, производители получают прибыль
            Определяется правительственными ведомствами
            Цена, по которой покупатели купят все товары, которые производители захотят продать


Выберите правильный ответ
        Что случится на рынке, если предложение превысит спрос
             Потребительский спрос возрастёт
             Производители увеличат выпуск товаров
             Рыночная цена упадёт
             Рыночная цена поднимется

Выберите правильный ответ
        Спрос на товар эластичен, когда
            Общая выручка увеличивается с уменьшением цены
            Общая выручка уменьшается с уменьшением цены
            Изменение цены не влияет на величину общей выручки
            Кривая спроса идёт вверх слева направо


Выберите правильный ответ
        Какие товары,  вероятнее всего, будут иметь неэластичную кривую спроса
           Дополняющие товары
           Предметы роскоши
           Товары, которым существует замена
           Товары первой необходимости


Выберите правильный ответ
        В результате повышения цен на продукт его было продано на 1000 долларов больше. Спрос на этот продукт был
           Эластичным 
           Неэластичным
           Убывающим


Выберите правильный ответ
        Цена на каждый из приведённых ниже товаров снизилась на 20 % Спрос на какой из них, вероятнее всего, возрастёт в наибольшей степени
          Хлеб
          Молоко
          Обед в ресторане
          Линзы для очков


Выберите правильный ответ
	Типичная кривая спроса
              Идёт вниз слева направо
              Идёт вниз справа налево
              Идёт вверх слева направо
              Идёт вверх справа налево

Выберите правильный ответ
        При прочих равных условиях увеличение спроса
           Вызовет рост рыночной цены
           Вызовет падение рыночной цены
           Не изменит цену
           Приведёт к увеличению предложения


Выберите правильный ответ
        Когда товар становится дефицитным, его цена растёт. Это приводит к тому, что на товар находится всё меньше покупателей. Это утверждение иллюстрирует
            Ограничивающий эффект цен
            Закон предложения
            Эффект изменения спроса
            Эффект ценовой мотивации производства


Подберите к каждому термину определение:
Термины:
	спрос
	эластичность спроса
	эффект убывания предельной полезности
	цена равновесия
	цена
	предложение
	шкала предложения
	изменение спроса
	изменение предложения
Определения:
	объясняет, в какой степени изменение цены влияет на спрос
	рыночная цена
	последняя единица товара приносит меньше удовлетворения, чем предпоследняя
	желание и возможность заплатить за услугу	изменение количества товара, который может быть продан, при изменении его цены
	графическое представление шкалы спроса
	количество товаров и услуг, которые продаются по определённой цене
	количество товара, предлагаемое к продаже по каждой из нескольких цен
	стоимость товара или услуги, выраженная в деньгах
	изменение количества товара, предлагаемого к продаже, при изменении его цены



	@

Что побуждает людей заниматься бизнесом?


Что означает понятие «экономическая эффективность»? (способность получить максимальный результат из существующих ограниченных ресурсов)

Назовите основные источники финансирования бизнеса.

Что считается постоянными, а что – переменными затратами?


Назовите формы организации бизнеса. Определите преимущества и недостатки каждой формы.



Что является основным показателем эффективности работы предпринимателя?

@

Цена продукта меняется в зависимости от времени и места. С помощью закона спроса и предложения объясните различие в ценах в приведённых ниже примерах
      Дыни в январе дороже, чем в июле
Хлеб утренней выпечки дороже, чем изготовленный вчера
Бутылка «Колы» дороже на пляже, чем в супермаркете
Питьевая вода дороже там, где грунтовые воды загрязнены, и дешевле там, где они чище\зимняя одежда в ноябре дороже, чем в марте


Если бы затраты на производство духов увеличились, что бы произошло с их ценой и объёмом продаж?


Ниже приведён перечень потребительских товаров и услуг. Для каждого товара укажите, будет на него спрос эластичным или неэластичным. Из списка выберите причину и  проставьте её условное обозначение буквой
Товары и услуги:
Упаковка «Кока-колы» в 6 банок
Пицца
Велосипед с десятью скоростями
Пластическая операция в косметических целях
Батон хлеба
Майка для занятий серфингом
Кондиционер для квартиры на юге
Чизбургер
Электрогитара
Причины: 
 предмет первой необходимости
 предмет роскоши
 много доступных товаров-заменителей
 мало доступных товаров-заменителей
 дешевизна
 высокая цена
 легко отложить покупку
 трудно отложить покупку


На прошлой неделе глава Роспотребнадзора заявил, что те, кто ест кукурузу, меньше подвержены простуде
Глава Роспотребнадзора заявил, что избыточного потребления кукурузы начинается артрит
Большая часть урожая кукурузы погибла из-за засухи
Проведите кривые спроса и предложения в каждом случае


Каждое событие оказывает влияние на рынок товаров или услуг. Пометьте каждое событие буквой в соответствии с эффектом, который оно вызовет:
А предложение возрастёт
Б предложение уменьшится
В спрос возрастёт
Г спрос уменьшится
События:
    Стоимость добычи нефти уменьшается
    Мода на прямоугольный силуэт одежды подходит к концу. 
    Компания по рекламе новой модели кроссовок была удачной
    Увеличение ставки подоходного налога приводит к тому, что уменьшается дискреционный доход


 




 



















